Перекладач: Oksana Hoynyak
Утверджено: Sondra Kim
Коли ми з батьком заснували компанію
з 3D друку людських тканин і органів,
деякі люди вважали, що ми трохи не в собі.
Але з того часу вдалося досягти значного прогресу
і в нашій лабораторії, і в інших по цілому світу.
Враховуючи це, нам почали ставити питання на кшталт:
"Якщо ви можете вирощувати частини людського тіла,
чи можете ви також вирощувати тваринні продукти, такі як м'ясо і шкіра?"
Коли я вперше це почув,
чесно кажучи, подумав, що це божевільна ідея,
але згодом я зрозумів,
що це зовсім навіть не безглуздо.
Що насправді божевільно - так це те, що ми робимо сьогодні.
Переконаний, що через 30 років,
коли ми поглянемо на сьогодення
і на те, як ми розводимо та забиваємо мільярди тварин
задля гамбургерів та сумочок,
то побачимо, що це марнотратно
і дійсно божевільно.
Чи знаєте Ви, що сьогодні ми утримуємо
стада у 60 мільярдів тварин,
щоб забезпечити себе м'ясом, молочною продукцією, яйцями та шкіряними виробами?
І через кілька десятиліть,
коли населення світу перевищить 10 мільярдів,
потреба у чисельності тварин зросте до
100 мільярдів.
Утримання такого поголів'я
є тяжким тягарем для нашої планети.
Тварини--не просто сировина.
Вони живі істоти,
і наша худоба вже зараз
є одним із найчисельніших споживачів землі,
свіжої води,
і одним із найбільших виробників парникових газів,
які спричиняють зміни клімату.
Окрім цього,
коли на певній території перебуває так багато тварин,
це створює середовище для поширення хвороб
та можливості нанесення шкоди та жорстокого ставлення.
Без сумніву, ми не можемо далі йти по тій стежці,
яка ставить під загрозу довкілля, охорону здоров'я
та продовольчу безпеку.
Є і інший шлях, бо по суті,
тваринні продукти є лише наборами тканин,
і зараз ми розмножуємо та виховуємо
дуже складних створінь
тільки для того, щоб створити продукти,
які складаються з відносно простих тканин.
Що, якби замість складних
та чутливих тварин,
ми би почали з того, з чого створені тканини,
з основної одиниці життя,
з клітини?
Це-- процес біовиробництва, в якому клітини
можна використати для вирощування біологічних продуктів,
як-от тканин та органів.
Вже зараз у медицині
техніки біовиробництва використовують
для вирощення складних частин тіла:
вуха, трахеї, шкіри, кровоносних судин та кісток,
які потім успішно імплантують пацієнтам.
Поза медициною, біовиробництво може бути
гуманною, сталою та масштабовною індустрією.
І спершу треба переосмислити поняття шкіри.
Наголошую саме на шкірі, бо вона так широко використовується.
Це гарний матеріал, який тривалий час є частиною нашої історії.
Також вирощування шкіри є технічно простішим,
ніж вирощування інших тваринних продуктів, як-от м'яса.
Здебільшого використовується тільки один вид клітин,
переважно двовимірний.
Вирощування шкіри не викликає палкого опору з боку споживачів і регуляторних органів.
Доки біовиробництво не буде більш зрозумілим,
ясно, що принаймні спочатку
більше людей радше носитимуть нові матеріали,
ніж їстимуть нову їжу,
хай якою смачною вона буде.
У цьому сенсі шкіра є матеріалом-першопрохідцем,
який започаткує масове біовиробництво.
Якщо ми зможемо досягти успіху тут,
це зробить виробництво інших біопродуктів, наприклад, м'яса,
більш реальним.
То як ми це робимо?
Щоб виростити шкіру, ми починаємо з того, що беремо клітини
тварин, шляхом простої біопсії.
Це може бути корова,
ягня або навіть щось екзотичніше.
Цей процес не приносить ніякої шкоди,
і корова Дейзі буде жити довго і щасливо.
Потім ми ізолюємо клітини шкіри
і розмножуємо їх у клітинному культуральному середовищі.
Беремо мільйони клітин
і збільшуємо їх до мільярдів.
Потім ми змушуємо ці клітини виробляти колаген,
як вони зробили б це у природніх умовах.
Колаген - це міжклітинна речовина.
Натуральна з'єднувальна тканина.
Позаклітинна матриця,
але в шкірі це основний структурний елемент.
Що ми робимо далі - беремо клітини і колаген
і розтягуємо їх так, щоб утворити листи,
тоді ми нашаровуємо їх один на одного,
ніби готуючи листкове тісто, щоб сформувати товстіші листи,
які потім ставимо дозрівати.
Зрештою, ми беремо цю кількашарову шкіру,
та вичиняючи коротким і менш хімічним способом,
доводимо її до кінцевого продукту.
З радістю покажу вам,
вперше,
нашу першу партію вирощеної шкіри,
щойно з лабораторії.
Це є реальна, справжня шкіра
без будь-яких тваринних жертв.
Вона має всі характеристики шкіри,
тому що зроблена з тих же клітин,
і навіть краще,
на ній немає шерсті, яку потрібно видаляти,
нема рубців чи укусів комах,
і нема відходів.
Цю шкіру можна виростити у формі гаманця,
сумочки або крісла для машини.
Вона не обмежена неправильними розмірами корови
чи крокодила.
Оскільки ми створюємо цей матеріал,
вирощуємо шкіру з нуля,
ми можемо контролювати її властивості різними цікавими способами.
Цей шматок шкіри
має близько семи шарів тканини,
і, як ви бачите, є практично прозорим.
Ця шкіра має 21 шар і не є такою прозорою.
Ви не маєте такого ж контролю
зі звичайною шкірою.
Ми можемо коригувати бажані якості цієї шкіри,
як-от м'якість, повітропроникність,
довговічність, еластичність і навіть візерунок.
Можемо імітувати природу,
але певним чином і поліпшувати її.
Цей тип шкіри можна використовувати так само, як і звичайну
але, мабуть, з набагато більшою уявою.
Як могло б виглядати майбутнє тваринних продуктів?
Воно не може виглядати так,
як зараз.
Мабуть воно виглядатиме ось так.
Сьогодні ми працюємо з клітинними культурами
тисячі років, починаючи від таких продуктів
як вино, пиво і йогурт.
Щодо їжі, то культивована їжа еволюціонувала,
і сьогодні ми готуємо культивовану їжу
в гарних, стерильних об'єктах на кшталт цього.
Пивоварня є по суті біореактором.
Це місце, де відбувається культивування тканин.
Уявіть, що в цій установці
замість пива, яке бродить,
ми б варили шкіру
чи м'ясо.
Уявіть собі, що можна оглянути цю установку,
дізнатись про культивування шкіри чи м'яса,
спостерігати за процесом з початку до кінця,
і навіть спробувати щось.
Все чисто, відкрито та пізнавально,
і який контраст з прихованими,
оточеними охороною та віддаленими фабриками,
де сьогодні виготовляють шкіру та м'ясо.
Мабуть біовиробництво
є природною еволюцією виробництва для людства.
Воно є екологічно відповідальним,
ефективним та гуманним.
Дозволяє бути креативним.
Ми можемо придумувати нові матеріали, продукти
та нові установки.
Ми мусимо рухатись від простого вбивання тварин
як ресурсу
до чогось більш цивілізованого та розвиненого.
Можливо ми готові до чогось
культурнішого у прямому і переносному значенні цього слова.
Дякую Вам.
(Оплески)